Een spiraaltje is een dun ankertje dat  je huisarts
in je baarmoeder kan plaatsen. Het voorkomt dat je zwanger wordt.
Een spiraaltje is ongeveer 4 cm lang. Er zitten 2 draadjes aan.
Daarmee kan het spiraaltje makkelijk weer weggehaald worden.
Die draadjes voelen jij en je partner niet tijdens de seks.
Je kunt kiezen uit een spiraaltje met hormonen
of een spiraaltje zonder hormonen.
Een spiraal zonder hormonen heet een koperspiraal.
Een verschil in wat je ervan merkt is dat je met een hormoonspiraal
vaak minder of niet meer ongesteld wordt.
Met een koperspiraal kun je juist meer bloedverlies krijgen.
Je kan de eerste 3 maanden na het plaatsen
last hebben van het spiraaltje.
Bij een hormoonspiraaltje kan je bijvoorbeeld heel vaak
een klein beetje bloed verliezen op een moment dat je het niet verwacht.
Of heb je meer afscheiding dan je gewend bent.
Bij een koperspiraaltje kan je ongesteldheid 1 of 2 dagen
langer duren, pijnlijker zijn en kan je meer bloedverlies hebben.
Vaak wordt deze klachten na een paar maanden minder,
soms blijf je dit houden. Je kunt ook helemaal nergens last van hebben.
Voordat je een afspraak maakt om het spiraaltje te laten plaatsen,
wil de huisarts jou  een paar vragen stellen.
Bijvoorbeeld of je een SOA kan hebben. En of je zwanger kan zijn.
Als je dat niet zeker weet, doet de huisarts eerst een SOA test.
Soms is een zwangerschapstest nodig.
Maar vaak niet als je wacht tot je ongesteld bent
om je spiraaltje te laten plaatsen.
Soms is een spiraaltje niet geschikt voor jou.
Bijvoorbeeld als je niet wil dat de huisarts je via je vagina  onderzoekt
of iets in je baarmoeder plaatst.
Als je vleesbomen in je baarmoeder hebt,
kun je vaak ook geen spiraaltje krijgen.
Een hormoonspiraaltje is bijvoorbeeld niet geschikt
als je borstkanker hebt gehad of als er erfelijke aanleg
voor borstkanker in je familie voorkomt.
En een koperspiraaltje is minder geschikt als je ongesteldheid vaak
pijnlijk en met veel bloedverlies is.
Als je bevallen bent, kun je een afspraak maken
om een spiraaltje te laten plaatsen.
Dit kan minimaal 6 weken na de bevalling.
Wil je weten hoe een spiraaltje geplaatst wordt?
Kijk dan dit filmpje.
Na het plaatsen van het spiraaltje is er een kleine kans
dat het spiraaltje loskomt uit je baarmoeder.
Dan kun je toch zwanger worden.
Daarom kom je 6 weken na het plaatsen op controle.
Je huisarts controleert dan of het spiraaltje nog goed zit.
Een spiraaltje voorkomt niet dat je een soa krijgt.
Gebruik ook condooms als je een soa wilt voorkomen.
Een hormoonspiraaltje kan vaak 5 jaar blijven zitten
en een koperspiraaltje vaak 10 jaar. Daarna werkt het niet meer.
Als je dan seks hebt met een man, kan je zwanger worden.
Noteer daarom zelf wanneer je een nieuw spiraaltje moet krijgen.